### 2020-11-15 zusammenfassung.tex

\chapter{Zusammenfassung und Ausblick}

\section{Zusammenfassung}

\section{Ausblick}

Es wäre gut die Trends der Cluster und Themen direkt mit \gls{dlda} zu messen und nicht nur die Trends der Terme. Die gewählten Terme beschreiben die Cluster und Themen zwar gut und grenzen sie voneinander ab aber die Trends direkt zu messen wäre eine genauere Methode.