### 2020-11-15 erklaerung.tex
tabellen platzierung

\chapter{Eidesstattliche Erklärung}
\begin{flushleft}
\Large \textbf{Erklärung zur Abschlussarbeit}
\end{flushleft}

%\normalsize

\vspace{1cm}

Ich versichere, den Bachelor-Report oder den von mir zu verantwortenden Teil einer
Gruppenarbeit*) ohne fremde Hilfe angefertigt zu haben. Ich habe keine anderen als
die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt. Alle Stellen, die wörtlich oder
sinngemäß aus Veröffentlichungen entnommen sind, sind als solche kenntlich
gemacht.

*) Bei einer Gruppenarbeit muss die individuelle Leistung deutlich abgrenzbar und
bewertbar sein und den Anforderungen entsprechen.

\vspace{1cm}

Bremen, den 16.11.2020

\vspace{2cm}

\begin{tabular}{@{}l@{}}\hline
	\makebox[6cm]{Hauke Tietjen}
\end{tabular}