### 2020-11-15 titlepage.tex

\pagenumbering{Alph}
\begin{titlepage}
\thispagestyle{empty}
  \begin{center}

	% Unilogo
  \includegraphics[scale=0.2]{img/Universitaet_Bremen}\\ \vspace{0.0cm}

	% Fachbereich
	{\Large{\scshape Fachbereich 3}}\\
  {\Large{\scshape Fakultät für Mathematik und Informatik}}\\[2.5cm]

	% Thesis-Thema
	{\LARGE Topic Modeling basierte Analyse eines Patentdatensatzes von General Motors}
  \vspace{2.0cm}

	% Bachelor- oder Master-Thesis und Studiengang
  Abschlussarbeit im Studiengang\\
	Bachelor of Science Wirtschaftsinformatik\\
	der Universität Bremen\\[3cm]

	% Studenteninformationen
  \begin{tabular}[c]{lll}
		Name,Vorname: & Tietjen, Hauke\\
		Matrikelnummer: & 4224296\\
		Datum: & 16.11.2020 \\
		Studiengang: & Wirtschaftsinformatik, Bachelor of Science\\
		Eingereicht bei: & Prof. Dr. Martin G. Möhrle (Universität Bremen)\\
		 & Prof. Dr. Jutta Günther (Universität Bremen)
	\end{tabular}
  \end{center}
\end{titlepage}